中华人民共和国，大家好
年三十吃饺子，可能全中国都是如此。但我老家西秦岭一带，却吃“扁食”。

我特意百度搜了一下“扁食”二字，解释却是“福建地区常见小吃”，通常和拌面同食。再看图片，明显就是馄饨或者饺子嘛。这么一查，心里就有点替我们的扁食抱打不平了――在我们老家，扁食就是扁食，饺子就是饺子。就好比，葱是葱，蒜苗是蒜苗，两码事。

1

年三十的早晨，是被稀稀拉拉的鞭炮声炸开的。

天落着雪末子，细密，清脆，落在瓦上，落在柴草上，有一层唰唰声，像雪的针脚在大地上绣鞋垫。

父母一早起来了。母亲在厨房，生着两窝灶火，一窝烧水，水开，焯白萝卜丝。白萝卜似雪，脆生生的，跳进水里，没一会，就软了，就透明了，就有甜丝丝的味道了。另一口锅里，水也翻滚着，吐着泡，哈着气，把切块的肉放进锅，水才消停了一点。下料，八角、花椒、桂皮、肉蔻，撒半把盐，丢几片生姜，盖锅盖，大火，慢慢炖起来。案板上的盆子里，装着豆腐干、粉条、油饼、酥肉。

厨房里弥漫着的白气把母亲裹住了，她说话，看不见人，只有声音，嗡嗡的，从厨房里传出来，湿漉漉的。白气从门缝里、窗户里涌出来，白马一般，翻过屋檐，消散了，了无踪迹了。

父亲把院子的角角落落清扫了一遍，填了炕，从后院抱出枣红大公鸡。公鸡是舅婆替我们家养的，养到腊月，母亲转娘家，背回来了一疙瘩菜，也背回来了一只公鸡。我们把公鸡叫高头凤凰。谁家有事，给村里的爷（西秦岭一带把村里的神叫“爷”，村里除了山神土地，还供着泰山爷、龙王爷、黄爷）许了愿，祈求平安、康健，或者多挣钱、生个儿子等等，到了年三十，无论愿是否实现，都要到庙里去还，还愿的礼物，就是一只高头凤凰。父亲也许过愿，想必还是祈求家人安康，或者早点抱上孙子。

父亲喊我去庙里还愿。到了庙里，已经熙熙攘攘了，烧香的，还愿的，贴对联的。大家发烟，闲聊，有些人常年在外打工，久不见面，互相问一下妻儿是否回来，今年挣钱多少等等，顺便开个玩笑：“娃他赵爸，我说你今年发财发得扑哧哧的，原来是给爷许了个大愿，你看这高头凤凰，跟个羊娃一般大，你怕吃不完。”

对方笑答：“晚上先人（祖先）接来了，把你的好酒提过来，帮着吃。”

那人答：“不敢跟你喝，你酒喝西北五省，拳划黄河两岸。”

众人哗啦啦笑了。

我跟父亲烧好香蜡，跪在香案前，我烧冥票，父亲一手抱鸡，揽在腋下，一手用木棒敲打铁罄，嘴里念念有词，大意是，感谢爷，这一年保全家老少安康，之前许了愿，今逢佳节，特备高头凤凰一只前来还愿，云云。腋下的鸡，咕咕一叫，挣扎两下，眼珠子湿漉漉的，又安静了下来。它枣红的羽毛，在烛光里像一匹绸缎，柔软而神秘。

磕完头，父亲去庙外廊檐下杀鸡，我胆小，不敢看，拿着浆糊贴对联。杀完鸡，用冥票把鸡血盛上数滴，献于香案上。

把鸡提回家，拔毛，母亲提着鸡腿，鸡头朝下，我从煤炉上提来烫水，往下灌，父亲拔毛，拔着拔着，手上粘满了鸡毛，像戴着棉手套。母亲没提好，鸡头挨到了地上。

父亲喊：“往高提，没劲吗？一早上在厨房没吃饱？”

母亲回道：“我都忙死了，哪有时间吃，就你难伺候。”

我心里偷笑。父母大半辈子，都是这样互相唠叨过来的，一个见不得一个，一个离不得一个。老一辈人的感情，把所有的鸡毛蒜皮，都过成了细水长流。

收拾完鸡，家里还有零零碎碎的活。母亲炒了鸡的心肝肺，一小碟，我端去庙里，给爷献一阵，还愿的程序才算完成。那时候妹妹还未出嫁，在厨房帮着烧火，她口细，爱吃好的，刚出锅的东西，第一口总是她的，她要吃炒出的鸡肝，母亲拾掇了几句，她努着嘴，满脸不愿意。我提着给祖父买的东西，去三爸家看望祖父，祖父八十好几了，身体硬朗，一顿还能吃一碗饭。

忙着忙着，就到下午四五点，开始收拾包扁食了。

2

包扁食，先要擀面。挖两三碗面，用温水和面，水里加碱。和面，水得控制好，多了面团软，少了又硬，擀不开。揉好的面，扣在盆下，发上一阵，然后才开始擀。

在老家，麦子以前都是自家种的，收完拉到邻村，磨成面粉。现在种地的人很少了，面粉都是从集上成袋买回来的，看着白，吃起来不劲道，也没自家面粉的那股香甜味。在城里，面条都是买现成的，机器面，宽细切的很均匀，但煮起来很费事，吃起来更是差劲，放几天都不发酸，也不知添加了什么，让人害怕。

揉面很重要，老话说，“打倒的婆娘揉倒的面”。面越揉越劲道，揉到最后，都能揉出面粉的筋骨。擀面，和擀饺子皮是不同的，饺子皮是擀成茶盅口大小，圆形的，扁食皮则要将面团整个擀开，擀一大张。

母亲干了大半辈子农活，胳膊有力，擀面时，擀面杖和案板撞击的轰轰声，隔着大门都能听见。三妈来我家游转，一进门，就笑着说：“你擀个面，使那么大劲，跟剁柴一样，半个巷道都能听见”。

母亲笑而不语。

擀面是门手艺活，很多人能把面团擀开，可擀不圆，圆了，又薄厚不一，薄厚一样，又太大，拿不住手。现在的年轻女人，基本都不会擀面了，可能母亲这一代人是最后一波会擀面的女性，再过几十年，擀面这门手艺，怕要失传了。那时候，我们舌尖上再也尝不到母亲的味道、家的味道了。

面团擀开，成一大张面片，薄厚合适，圆圆的，把整个案板苫住了。然后将面片对折，对折，再对折。每对折一次，撒一层玉米面，防止粘到一起。对折后的面片，用刀，一刀一刀，切成比手掌心小点的梯形。对，是梯形，不是方形，更不是圆形。切好的面片，就是扁食皮。

把扁食皮装进簸箕，端到堂屋，用盆扣住，以防风干。母亲又钻进厨房，准备扁食馅。一般是豆腐鸡蛋，也有香菇大肉、白萝卜豆腐。馅剁碎，猪肉臊子一拌，加调料。这个跟拌饺子馅差不多。

以前家里穷，除了洋芋、大葱、白菜，再无其他蔬菜。要买菜，得去集上，可家里那么忙，哪有时间去赶集？有时，实在馋，等一个雨天，母亲会包扁食，没什么做馅，切了些洋芋，拌了白菜。扁食上桌，一咬，满嘴洋芋。

“你这是洋芋疙瘩，哪里是扁食？”父亲边吃边唠叨。

母亲在嘴上是不示弱的，回道：“有吃的就好的很，还嘴尖毛长的不行，想吃好的，到集上下馆子去啊。”